En principio pareciera una impostura lo que me
propuse y lo que te propongo, ¿no? Es decir,
establecer un diálogo con alguien que conversa en
otro idioma, en un idioma sin sonidos, tan bello,
tal vez más bello, porque trabaja con la inocencia
del silencio. Pero hacía mucho tiempo que quería
acercar así a este micrófono y a esta noche a
alguien que ha hecho tanto, tanto por hacernos
temblar, por hacernos ver, por alimentarnos
desde un arte antiquísimo, que no arcaico, pero sí
antiquísimo, como es el arte del mimar. Mimar que
es un pícaro verbo porque tiene dos acepciones,
pero yo te hablo del arte del mimar que ha hecho como
nadie en nuestro país, Ángel Elizondo.
Me encontraba
hace pocas tardes en un sitio de Buenos Aires,
Sabía que próximamente tenía que entrevistar a
Ángel Elizondo. Algo sucedió, eso que nosotros
atribuimos a la magia y que seguramente tiene
razones menos mágicas. Venía pensando en cómo
abordar este encuentro con Ángel Elizondo en el
sentido de cómo iniciar esa charla con él para
dártela en estos alimentos de noche abierta.
cuando así imprevistamente, o mágicamente como
alguien diría, apareció Ángel Elizondo
descendido por un ascensor, por un descensor en
ese caso. Lo que yo venía pensando preguntarle a él
era precisamente
si el arte de... si el arte o si el destino o si la
máxima,
el máximo deseo de un mimo es desaparecer en el
aire. ¿Qué es lo que busca? Más o menos uno cree
saber qué es lo que busca un físico, qué es lo que
busca un pianista, qué es lo que busca un político.
Yo supongo o suponía que el deseo máximo, la meta de
un mimo sería desaparecer. Y ella ya me lo había
puesto en mi disco rígido personal como primera
pregunta para dársela a él. Ni bien me encontrase,
pero sucede que él descendió en ese momento, casi.
vino a dar respuesta, ¿no? Una respuesta
paradójica. Porque yo le iba a preguntar, como te
digo, sobre esto, si quisiese desaparecer y él
aparecía. Por lo tanto, Ángel, vuelvo a hacerte
ahora formalmente esa pregunta como para dar este
puntapié inicial en una charla que te agradezco
con tu presencia, que agradezco tanto y que nos
sirva para recorrer este extraño destino tan
bello y tan hermoso, tan bello y tan extraño
destino como es el que un hombre de pronto decide
estudiar toda la técnica, toda la sabiduría que
pueda haber para poder no hablar y decir todo lo que
la palabra también dice. Y te agrego algo tal vez
para no ser. Una de las características del mimo es
la posibilidad o el deseo o la búsqueda de ser todo.
Y yo diría que el todo es el aire. Sin aire no hay
vida. La tierra puede estar, pero sin aire no
existimos nosotros, no existen los árboles, no
existen las casas. Cosas que el mimo es o quiere
ser. Fijate que en los antecedentes del mimo está
la palabra pantomima, que quiere decir imitación
o ser todo. imitación de todo. Me parece bárbaro
esa idea tuya, porque en el fondo el aire es lo que
resume todo. Creo que es una característica
nuestra, desaparecer en todo y sobre todo sería lo
ideal desaparecer en el aire. Por otra parte es
parte también de mi estructura vital. Yo le decía a
mi mujer que el otro día, pensando en un tiempo
remoto, futuro remoto, que cuando yo me muera me
gustaría desaparecer en la tierra no me gustaría
que me pongan en un cajón que me encierren y que me
suelden sino que me pongan directamente y
transmutarme ser aquellos pequeños animalitos
que luego van a alimentar a otros animalitos y creo
que sería una forma de cumplir un poco como dice
Rilke la muerte propia la muerte propia Yo diría
también la posmuerte propia.
Es muy cierto lo que decís y además es muy... Habría
que acercar también otra palabra, ¿no? Que uno,
más que desaparecer, se integra, ¿no? O vuelve, o
se disuelve, ¿no? Se disuelve en ese todo al que
hacías referencia. Se tiene... Yo por lo menos no
conozco... ¿Cuál es la figura? Uno sabe cuáles son
los grandes protomártires, los grandes
protomúsicos o los protopintores. ¿Cuál es el
protomimo, el primer mimo o los primeros mimos?
¿Dónde apareció esto? Aparecen distintas
culturas. Este hombre que dice todo así a través de
la gestualidad. Yo diría que el teatro nace de una
supuesta representación mímica. ¿Más que de la
danza? Sí, sí, sí. Aunque la danza sin música
también es mímica, ¿no? También. Sobre todo me
refiero a esto, a cómo imagina Silvio D'Amico, que
es uno de los grandes historiadores del teatro y
uno de los grandes teóricos, de cómo nació el
teatro. Dice que posiblemente en la época de las
cavernas un hombre salió a cazar. Al volver, quiso
participar a la gente de la experiencia que había
tenido y cómo había cazado su animal. Por dos
razones, una razón tal vez estética y una razón
práctica. Entonces, ¿qué es lo que hizo este
hombre que todavía no manejaba la estructura
verbal? Todavía la palabra supuestamente, según
él, no se había codificado o no tenía la riqueza
para transmitir todo eso. se puso la piel del
animal, hizo como el animal, al mismo tiempo se
desdobló después y hizo como el cazador y mostró a
los espectadores esa escena en la cual él había
cazado al animal. Eso sería un espectáculo del
mismo. Es decir que a partir de ahí Fue
elaborándose, según D'Amico, todo en el sistema
de signos, hasta que llegó la palabra, como en el
cine, por otra parte, y enriqueció, por supuesto,
más y produjo el teatro. Luego, así en la historia,
siempre ha habido mimos. No hubo
un acto silencioso hasta, si querés, el Imperio
Romano. En Grecia hubo unas obras de mimos, que
eran obras de teatro, nada más que eran de mimos
porque para los griegos mimo era aproximación a la
realidad, era supuestamente imitación.
Mimesis, lo mimético de lo que habla Aristóteles.
Exactamente. Y entonces eso se contraponía a la
tragedia, que eran temas de dioses, héroes,
semidioses. En cambio lo otro era muy... Obras que
reproducían mucho la realidad. Y se les llamaba
mimos, pero los actores hablaban. Por ejemplo,
una cosa de Cosa o de Schumacher, de toda esa
generación realista del teatro argentino,
hubiera sido para los griegos mimos. Estas obras
pasan al Imperio Romano y ahí se produce un
fenómeno muy especial que yo considero cierto.
Algunos autores no, pero no es porque yo haya
investigado nada, porque me sirve para mi
vivencia esto de considerar cierto una cosa
posible, porque además me sirve a nivel
didáctico. Aparentemente un actor, Livius
Andronicus, un actor griego. ¿Livius? Livius
Andronicus, en castellano sería Livio
Andrónico, ¿no? Nada más que no sé por qué, a pesar
de yo no saber latín, me gusta decirlo en latín.
Entonces, se queda fónico. Esto a mí me sirve mucho
porque muchos de los grandes descubrimientos son
producto de situaciones de falta de algo o de
accidentes. Entonces, para mí es importante esta
anécdota en el sentido de que los accidentes
produzcan cosas y que nada de lo negativo... o todo
lo negativo pueda producir algo positivo.
Entonces yo la tomo como verdadera. Ahí nace la
pantomima romana, pues este actor, que se quedó
afónico, hizo decir el texto por un coreuta, y él
hacía como si, una especie de playback.
En esa época ya había playback. Bueno, después lo
enriqueció porque todo el mundo sabía que él no
podía hablar. Y usó un género que fue muy
importante en el teatro romano. Fue durante cinco
siglos el acontecimiento teatral más
importante. Esto ahora un poco lo olvidamos, pero
se iba a ver mimo como se iba a ver, por supuesto,
estaba en los circos también y mimo había dentro de
los circos, el circo romano. Se hacía en las
reuniones sociales, Nerón participó, como él se
creía artista en todos los sentidos, participó
como mimo en varias representaciones, y eso duró
cinco siglos, es decir que el auge de eso duró mucho
más que el cine.
Hasta ahora tuvo cinco siglos más de vida que el
cine, cuatro por lo menos, ¿no? Bien, pero estamos
haciendo el homenaje que hay que hacerle a Livius
Andronicus, aquel primero, aquel inicial.
Jamás habrá imaginado que veintitantos,
veinticinco siglos después, habría discípulos
suyos así, que se fueron disolviendo en el tiempo
hasta aparecer en los parques de Buenos Aires, en
las calles. de Buenos Aires, así puestos como
estatuas, y sorprendiendo mucho a la gente y a los
niños. No sé si eso también correspondería al arte
de la mímica, pero ya de eso hablaremos contigo. A
mí me gustaría ahora hacer una especie de viaje por
este ángel Elizondo tan prolífico de obras y con
tanto recorrido en una vida... joven todavía,
porque hoy nuestras edades son las edades de la
juventud más dorada y sabia, ¿no? La nuestra, digo
que somos casi de la misma edad. Por lo tanto, sería
bueno un recorrido. ¿De dónde nace esta idea, esta
pasión?
¿Dónde estaba este niño cuando, de alguna manera,
lo tocó el duende de Livius Andronicus? Bueno, yo
comencé en el teatro, mejor dicho, mi afición por
el teatro comenzó con el circo criollo. Yo vivía,
nací en el campo, me crié en el campo, luego fui a un
pueblo y a
ese pueblo... Perdón, ¿qué campo, qué pueblo,
nombre? Bueno, nací en el Pucará de Rosario Lerma,
el Pucará quiere decir fortaleza indígena o
india, en una finca de mi abuela. ¿En Jujuy? En
Salta. En Salta, perdón. bueno, nací ahí pasé mis
primeros años ahí después fui a un pueblo cuando
tenía que ir a la escuela y en ese pueblo llegaban de
vez en cuando circos por lo general el circo
criollo mejor dicho no, el circo criollo de ese
momento tenía sus partes de acrobacia, de
destreza pero también tenía su parte de teatro a mí
lo que me interesaba del circo era el teatro la cosa
representada Y no tanto la destreza. Con el tiempo
armé un grupo de teatro y jugaba con los chicos y
hacíamos obras. Empecé a dirigir desde muy chico,
12 o 13 años. En algún momento, en el lugar donde
estaba, que era La Salta, sea la ciudad, sea el
pequeño pueblo que yo te decía, que se llamaba
Campo Quijano, No se podía hacer teatro, entonces
empecé a escribir, era un poco mi forma de
canalizar, porque los salteños tienen tres o
cuatro opciones solamente artísticas dentro de
sus posibilidades. El teatro no existía, existía
la literatura con muy buenos escritores
salteños, existía la música, por supuesto,
existía el canto. Existía muy poco el baile, casi
nada, mejor dicho nada. El teatro no existía como
posibilidades. Entonces canalicé a través de la
literatura esta necesidad teatral que tenía. Me
hice muy amigo de muchos pintores, escultores que
estaban ahí en ese momento, escritores salteños.
Y pertenecía a un grupo que, donde estaban los
Dávalos, estaba el Cuchilli y Zamón, yo era de los
más pequeños de todo eso, pero me sentía muy
influenciado por todo ese contexto de
espiritualidad y de arte que en ese momento había
en Salta. Fue Guillén, fue León Felipe. A visitar
sobre todo a don Juan Carlos Dávalos, que era el
patriarca de todo esto. Pero lo dejamos en este
hito que es el Juan Carlos Dávalos patriarca de
todo esto que señalabas recién, esas visitas para
esos tiempos absolutamente para temblar, de
tenerlo ahí a León Felipe, Nicolás Guillén. Y yo
quisiera regresar un poco a unos años que te has
salteado o te has saltado, que son la montaña de la
vida o el abismo de la vida y que son esos 10 primeros
años de niño, en los que creo que son previos a la
Salta ciudad, a la Salta capital, y donde tal vez
sería bueno que recordases algún aspecto de esa
infancia rural, la infancia en el campo, como
decías. Eras niño de palabras, eras niño de hacer
morisquetas, lo cual sería como un antecedente
del mismo posterior, por ejemplo. ¿Cómo eras?
¿Eras ruidoso? ¿Eras silencioso? Eras
asustadizo, eras levantisco. ¿Cómo era, Ángel
Elizondo, antes de elegir el camino?
Posiblemente era como, en alguna medida, yo
intento que mis alumnos sean desgraciados,
felizmente. En la escuela hay una etapa de
técnica, es decir, una etapa de concentración, de
aprendizaje. Hay una etapa de libertad, donde lo
importante es el juego. Y hay una etapa
intermedia. Creo que yo resumía bien o mal en esa
infancia las tres cosas. Era para afuera, era para
adentro y al mismo tiempo tenía sectores en que
manejaba en forma intermedia. Me hiciste acordar
de una cosa muy linda. Yo cuando tenía cinco años
iba al primer grado en este pueblo y dije un verso
que se llamaba El Gallo, Vestido de Gallo. eso es
realmente para el álbum y resulta que al final de
este verso mío el almacén negro del pueblo me
regaló 10 pesos para mí fue como una premonición el
hecho de que mi primer trabajo hacia un público
haya sido pago, haya sido profesional fuiste
profesional como gallo fui profesional como
gallo Eso creo que marcó bastante también mi
estructura posterior. Después yo fui un chico de
andar mucho a caballo, me gustaba mucho el
caballo, incluso enlazar, pialar, porque me
gustaba mucho el campo. Fui un chico de subir mucha
montaña, me encantaba, tenía amigos. Y al mismo
tiempo era muy estudioso y curioso. Es una mezcla
rara. Era muy estudioso, por lo general dentro de
los primeros alumnos siempre de la escuela.
Estaba siempre en el cuadro de honor. Y era muy
lector. ¿Buena biblioteca en la propia casa? No,
no, no. Mis padres nunca se dedicaron al arte. Era
gente muy buena. pero nunca se dedicaron al arte ni
tenían mucha
cultura. Cultura libresca, quiero decir. Por
supuesto, eran gente con ciertos estudios. Pero
hay cosas que, por ejemplo, me signaron. Mi abuela
fue compañera de Lola Mora en un colegio en
Tucumán. Y siempre me hablaba de eso. Me hablaba
con algunos, incluso pensando, porque ella era
hija de ingleses pensando un poco también a la
inglesa que Lola Mora me contaba entre otras cosas
era muy mal hablada para ese tiempo cualquier
texto abrupto sería considerado fatal fatal tal
vez así te podría otro tipo de ejemplos pero creo
que lo importante es que esos pequeños ejemplos me
dieron en alguna medida una vía hacia el arte pero
no a través de de lo que ellos hacían, porque no sé,
al contrario, por ejemplo, cuando llegaban los
circos, por lo general iba yo solo, o me daban para
mí, para mi entrada, y bueno, creo que por ahora
nada más en esta primera infancia. Algo más, y cómo
no, yo voy a insistir, porque creo que hago bien en
insistir. Has mencionado una palabra que suele
ser siempre una palabra clave en las infancias,
¿no? que es la palabra abuela, suelen ser a veces
los abuelos, y creo que hay, no sé si hay un ensayo de
alguien, estableciendo la fundamental
importancia que han tenido algunos abuelos en
algunas vocaciones de gente importante.
Mencionó una, la de García Márquez, que no deja de
hablar de su abuela, como que fue la mujer que le
instaló la imaginería, le instaló el mundo de
fabulación que él tiene. Esto es que los cuentos de
los abuelos a veces hacen más por las vocaciones de
los niños que la normativa de los padres. Mira, yo
te agradezco muchísimo que lo lleves así a tu
reportaje porque realmente me estás haciendo...
Mejor dicho, insistís en momentos que para mí han
sido importantes y que no los dije. Por ejemplo,
mis dos abuelas fueron importantísimas. Yo no
recuerdo de mis padres... anécdotas que me hayan
enseñado tanto en la vida como el de mis dos
abuelas. Curiosamente, una abuela era muy
indígena, era indígena directamente, con un
conocimiento de la vida terrible. ¿El nombre?
Silveria Gutiérrez. Silveria. Silveria
Gutiérrez de Lizondo. Y mi otra abuela, Antonia
Smith de Quiroga. La inglesa. La inglesa. Para
mí... ¿Te puedo contar? Todo lo que quieras
contar. Tenemos la noche abierta para Ángeles
Lichondo. Yo vivía cuando era muy chico en una
finca, como te dije, en una casa de esas clásicas
con una gran galería de frente con columnas,
galería de costado también con columnas, galería
del otro lado y un patio detrás. La clásica casa de
campo colonial. Y al frente había una especie de
parque jardín muy grande donde un gran nogal donde
en ese nogal se juntaban palomas. A mí me gustaba
cazar y me habían enseñado a tirar desde muy chico
porque había una pieza destinada solamente a las
armas. ...en función de que todavía se tenían
recuerdos... ...y se guardaba como... ...de
momentos en que había... ...supuestamente
bandoleros...
...o incursiones de indios... ...o se hablaba
mucho de... ...por ejemplo de los Varela...
...había mucho miedo... ...a nosotros nos
decían... ...desde chicos... ...si viniera
Varela... ...entonces yo aprendí a tirar desde
muy chico... ...y... ...un día... Vi dos palomas
que estaban en el nogal y fui a mi abuela y le dije,
abuela, yo les puedo tirar. A la Silberia. A mi
abuela Silberia. Y les puedo tirar. Y me dijo, sí,
¿con qué rifle le vas a tirar? Entonces yo pensé,
bueno, yo las tengo que bajar, las dos palomas. Y le
tiro con el catorce. un cacho así de cartucho con
20.000 municiones que no se iban a salvar por nada.
Teniendo esa cosa que tienen los chicos, a veces un
poco de crueldad y de inconsciencia. Y mi abuela se
vino conmigo, miró a las palomas y le dijo, mira,
no, vos tirás como máximo con uno del nueve. Y si
querés lograr el objetivo, busca a través de él. de
la inclinación buscada pero siempre hay que darle
a la vida la posibilidad de que siga viviendo
cuando yo me acuerdo de esto es impresionante
cuando me acuerdo de esto sinceramente las
lágrimas se me caen un poco porque es posiblemente
una de las cosas que más me enseñaron y de las cuales
yo sigo siendo fervoroso y después con mi otra
abuela resulta que en el pueblo hay comidilla para
todos. Hay los que se portaron bien, los que se
portaron mal, la chica que dio el mal paso, todo.
Entonces mi abuela inglesa, no era hija de
ingleses, asistía a veces a esas reuniones de mi
madre con señoras del pueblo. Y un día que estaban
criticando mucho, Mi abuela se levantó, que era
una toda muy dura, muy así, flaca, y les dijo, cada
uno es dueño de hacer de su agujero un candelero.
¡Casi nada! Y se fue. Toda una lección de ética,
¿no? Yo estaba cerca por ahí, por supuesto después
oí la discusión, no fue de mi madre, pero cómo decís
una cosa así. Y lo voy a volver a decir. Bueno, ese
hecho que yo supe a través de lo que pasó después,
para mí también fue una de las cosas que más me
enseñaron en mi vida. Dos determinantes, así,
¿no? Te digo, yo no creo haber recibido dos
enseñanzas mejores, para mí, de mis padres,
solamente estas dos cosas de mis dos abuelas. ¿Y
cómo fue ese asunto nada pequeño, por cierto, que
es la primera conversación con lo oscuro? ¿Cuál
fue el primer temblor ante lo desconocido, ante la
posibilidad o la imposibilidad de Dios? Bueno, yo
fui místico desde muy chico. Tampoco sé mucho por
qué razón, porque mis padres no eran muy
religiosos. Iban de vez en cuando a misa, muy de vez
en cuando. Pero hay algo que uno tal vez trae de una
cosa, no sé si genética. Elizondo quiere decir al
lado de la iglesia. En Vasco. En Vasco.
Curiosamente,
mi visión Tío Abuelo fue el primer gobernador,
creo que el primer gobernador eclesiástico de
Salta, antes que fueran los arrobispos y todo. Era
un término que se utilizaba. Y yo, sin haber tenido
mucha conexión con este tío Abuelo, después si
querés te explico por qué, tuve una especie de
misticismo básico. Yo iba todos los domingos a
misa, comulgaba me sentía en el aire porque sentía
realmente que había absorbido a Dios me costaba
mucho
pecar a veces lo hacía por mi trasfondo humano y
animal y a veces me costaba por la relación que
tenía con mis compañeros porque eran chicos
bastante salvajes Y yo mantenía una buena
relación con ellos, pero al mismo tiempo tenía que
cuidar mi especie de misticismo y una especie
también de moralidad un poco importante. Mejor
dicho, no poco importante, sino un poco o bastante
importante.
Entonces yo tuve toda una infancia muy mística
hasta una juventud donde empecé a perder esa fe. Y
donde creo que no me queda nada en este momento.
Yo no sé si contribuyó.
Este tío abuelo mío, nunca yo lo vi. Vivía en un
pueblo cerca de la finca. Pero nosotros no
teníamos ninguna relación con él. Nosotros no
sabíamos por qué pasaba esto. nos respondían con
evasiones y
un día siendo bastante grande no recuerdo bien si
siendo muy grande me contaron que había pasado
resulta que mi abuelo se casó con esta señora
Silberia Gutiérrez que tenía en campo pero que
eran descendientes de indígenas y todas mis eran
siete mujeres Y todas mis otras tías abuelas, las
hermanas de mi abuela Silveria, habían tenido
hijos naturales. Y parece que llevaban una vida
desenfrenada y loca. Mi abuela me contaba cuando
era chico, y yo después recién le di la dimensión
propia de esto, es que salían en los carnavales a
caballo a las siete. ¿Eso es por una película? Sí. Y
entonces, aparentemente, éramos... El apellido
Elizondo es muy antiguo en Salta y era, digamos,
parte de lo que se podría llamar una estructura
alta. Y aparentemente se sentían avergonzados de
esta situación de mi abuelo con esta familia
Gutiérrez. Y en especial con estas siete amazonas
a las que llamaban las Elizondos. Es así, las
Elizondo. Son Gutiérrez. Ah, ellas eran las
Gutiérrez, las amazonas. Ángel Elizondo, en esta
noche abierta para búhos y búhas, para porteros y
parteras, para vampiros y vampirezas. Estamos
volando, como sabes, a 96.3 megaherzios por ese
antiguo lugar azul que es el cielo. Este programa
se llama Noche Abierta. Seguimos en un instante.